4）音转式　这是利用阳声韵韵尾转变为相应发音部位的入声韵韵尾或阴声韵转变为阳声韵产生一组相对应的同义词的造词法。例如：

勘[kham⁵]—盖[khap⁷]均为盖住的意思。-m——-p 音转。

弯[uan¹]—斡[uat⁷]均为转弯，拐弯的意思。-n——-t 音转。

吐[thɔ³]—吐(捅)[thɔŋ³]均为突出来或多出来的意思。-ɔ——-ŋ 音转。

### （二）语序手段造词法

语序手段造词法主要用于双音词。双音词的语序，得按先后排列。多数双音词的语序只有一种。但有些词，同样两个语素，可以这样排，也可以倒过来排，虽然语素排列的顺序不一样，可意义基本相同。如说“姓名”与“名姓”都行，说“药膏”与“膏药”也没关系，说“施舍”与“舍施”也无妨。上述这些语序随便排列而意义不变的等义词有些可以并存，有些则需要规范为一种语序为好。还有一些词，同样两个语素，排列顺序不同；意义会有不同，语序手段造词法就是运用语素排列不同造成不同词语的一种造词法。例如：

手头[tshiu³thau²]手上　　　　　头手[thau²tshiu³]一把手；能手

路头[lɔ⁶thau²]码头　　　　　　头路[thau²lɔ⁶]职业，活儿

椅坐[i³tse(tsə)⁶]坐垫　　　　　坐椅[tse(tsə)⁶i³]椅子

桌球[toh⁷kiu²]乒乓球　　　　　球桌[kiu²toh⁷]乒乓球桌

船篷[tsun²phaŋ²]船帆　　　　　篷船[phaŋ²tsun²]帆船

倚靠[ua³kho⁵]依靠　　　　　　靠倚[kho⁵ua³]靠拢，靠近

### （三）形态手段造词法

新加坡闽南话形态手段造词法主要有两种：附加式和重叠式。

1. 附加式　附加式指一个词由词根和附加成分两部分组成。附加成分也叫词缀。新加坡闽南话的词缀，除了前缀（词头）和后缀（词尾）外，还有中缀（词嵌）。

（1）词头（前缀）　新加坡闽南话最常见的词头是“阿”。其次有“安”，“臭”。

①阿[a¹]　常用在下列地方：

1）加在多数单音节亲属称谓前，多数带“阿”的亲属称谓既可用于面称，也可用于背称。例如：阿祖、阿公、阿妈[ma³]、阿爸[pa⁶,pa²]、阿母、阿伯、阿姆[m³]、阿叔、阿婶、阿舅、阿妗、阿姨、阿兄、阿嫂、阿姊等。堂、表亲属面称时可跟上述一样，加“阿”，但背称一般是在单音节亲属称谓前分别加“隔腹[keh⁷pak⁷]”与“表”。如“隔腹（阿）叔”、“表（阿）嫂”等。

2）加在单音节人名前（一般是人名的末字）呼叫该人，有亲昵的感情色彩。例如：阿忠、阿勇、阿义、阿珍、阿珠、阿华等。

②安[an¹]　有部分人，在某些单音节亲属称谓（主要如“祖”、“公”、“妈[ma³]”、“叔”、“舅”等）前加“安”。“安”多不变调。